---
title: 2024.06.28 프로그래머스 - 오픈소스 알아보기
date: 2024-06-28 14:00:00 +09:00
categories: [TIL, 프로그래머스]
tags:
  [
    TIL,
    programmers,
    OpenSource,
    오픈소스
  ]
image : ../assets/img/common/pgms.jpg
---

# 오픈소스, 개발 문화 1

- 참여형 지식 공유 플랫폼
    - StackOverFlow
    - Github
    

## 오픈소스

### 오픈소스란

- 공개 되어 있는 소스코드
- 누구나 특별한 제한 없이 공개 되어 있는 소스코드
- 검사(+리뷰), 수정 등 개입할 수 있는 소스 코드
- 오픈소스는 일부 유료인 것도 있으며 대부분이 무료이다.

## 오픈 소스의 가치

개발문화 자체가 서로서로 좋은 기술은 공유하고, 이에 대해 더 발전 시킬 방법을 서로 공유하고 피드백을 통해 발전하는

문화이기 때문에 오픈소스 문화가 크게 발전했다.

### 자유로운 평가

- 소스코드에 누구나 액세스 가능
- 동료 프로그래머에 의해 나의 오픈소스의 취약점 및 개선 가능한 점을 받을 수 있음

### 투명성

- 오픈소스는 이름 그대로 공개 되어있기 떄문에 사용자가 저수준의 (깊은) 단계까지 확인할 수 있다.
- 코어 부분을 공개 하지않는 오픈소스도 존재한다고 한다.

### 안정성

- 활발한 오픈소스 커뮤니티 생태계에 의해, 지속적으로 보안 취약점이나, 다른 문제점에 대한 피드백이 진행되고 이에 대한 보완도 같이 진행된다.
- 이런 예로 Linux가 있다.
    - Linux는 오픈소스 OS 로써, 활발한 커뮤니티가 운영 되고 있고, 개발자들이 실제로 많이 사용하기도 해서, 보안 취약점 같은 것들이 발견되면, Issue나 피드백을 통해 빠르게 보완 된다고 한다.

## 오픈소스 라이센스

오픈소스 또한 저작권, 특허권, 상표권 등의 지식재산권에 의해 보호된다.

오픈소스 라이센스란 오픈소스 개발자와 이용자간에 이용방법 및 조건의 범위를 명시한 계약이다.

이용자는 오픈소스 개발자가 규정한 라이선스를 지켜야 하며, 이에 대한 위반시 라이선스 위반 및 저작권 침해가 발생하여 책임을 지게 될 수 있다.

### 오픈소스 라이센스가 생긴 이유

위의 설명 대로라면 오픈소스는 완전한 공개의 형태로 느껴지지 않을 수 있다.

하지만, 이런 오픈소스의 라이센스는, 최소한의 오픈소스 개발자에게 법의 테두리안에서 보호를 받게 하려는 장치일 뿐

실제 사용에는 큰 제약이 없다.

또한 이로인해 법의 테두리 안에서 소스코드를 공개하도록 하기 위함이기도 하다.

### 라이센스의 공통적인 준수 사항

- 저작권 관련 문구 유지
    - 개발자의 연락처, 이메일 등 개발자 정보
- 제품명 중복 방지
    - 오픈소스또한 SW의 한 부분으로 `상표권` 의 보호를 받는다.
- 라이센스 조합
    - 서로 다른 라이센스를 가진 오픈소스를 결합하는 경우에는 해당 라이센스들이 서로에게 호환되는지 (위배되지 않는지) 확인해야 한다.

# 오픈소스 라이센스의 종류

- https://opensource.guide/ko/ : 오픈소스 가이드
- 카피 레프트 (CopyLeft) : 저작권자가 정보를 사용할 권리를 2차 저작물의 저작자에게 전달하며 이러한권리의 전달을 막지 않을 것에 대한 성격이다.

## 1.BSD 형

- Copyleft 조항을 포함하지 않고 소스코드 제공 의무도 없다.
- 의무사항이 비교적 간단한 라이선스이다.

### 1-1 BSD 라이센스

- 버클리의 캘리포니아 대학에서 배포하는 공개 SW라이센스
- 라이센스 자체에는아무런 제한없이 누가나 자신의 용도로 용할 수 있다.
- 엄청 자유로운 라이선스 중 하나이다.
- 적용사례 : Nginx

### 1-2 Apache 라이센스

- 아파치 재단이 자회사의 SW에 적용하기 위해 만든 라이센스
- 마찬가지로 소스코드 공개 의무는 없다.
- 라이선스 소스코드를 수정해 배포한느 경우 아파치 라이선스 버전 2.0을 꼭 포함시켜야 한다.
    - 아파치 재단에서 만든 소프트웨어임을 밝혀야 한다.
- 적용 사례 : 안드로이드, Hadoop

### 1-3 MIT 라이센스

- 미국 매사추세츠공과대학교 (MIT) 에서 해당 대학 SW공하고들을 위해 개발한 라이선스
- 라이선스와 저작권 고나련 명시만 지켜주면 된다.
- 가장 느슨한 조건을 가진 라이선스 ⇒ 인기가 많다.
- 적용사례 : BootStrap, Backbone.js, jQuery, React 등

## 2. GPL 형

- GNU 일반 공중 사용허가서 (GPL)  [자유 소프트웨어 재단](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EC%9C%A0_%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4_%EC%9E%AC%EB%8B%A8) 에서 만든 [자유 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EC%9C%A0_%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4) [라이선스](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%84%A0%EC%8A%A4)
- 소프트웨어의 실행, 연구, 공유, 수정의 자유를 최종 사용자에게 보장한다.
- Copyleft 조항이 있다.

### 2-1 GPL

- 가장 강력한 제약 조건을 포함하고 있는 Copyleft 조항을 포함하고 있다.
- GPL 프로그램은 어떤 목적, 형태로든 사용할 수 있지만, 사용하거나 변경된 프로그램을 배포하는 경우 무조건 동일한 라이센스인 GPL로 공개해야한다.
- 적용 사례 : Firefox, Linux, Git, MariaDB, WordPress 등

### 2-2 LGPL

- 라이브러리-모듈 링크를 허용한 라이선스
- 적용 사례 : Firefox

### 2-3 AGPL

- 서버에서 프로그램을 실행해 다른 사용자들과 통신하면 실행되고 있는 프로그램의 소스코드를 사용자들이 다운로드 할 수 있게 해야한다는 조항 존재
- 적용사례 : MongoDB